Plenarprotokoll 17/2Deutscher BundestagStenografischer Bericht2. SitzungBerlin, Mittwoch, den 28. Oktober 2009I n h a l t :
Tagesordnungspunkt 1:Wahl der Bundeskanzlerin 	Präsident Dr. Norbert Lammert 	Ergebnis 	Dr. Angela Merkel (CDU/CSU) 	Tagesordnungspunkt 2:Eidesleistung der Bundeskanzlerin 	Präsident Dr. Norbert Lammert 	Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin 	Tagesordnungspunkt 3:Bekanntgabe der Bildung der Bundesregierung 	Präsident Dr. Norbert Lammert 	Tagesordnungspunkt 4:Eidesleistung der Bundesminister 	Präsident Dr. Norbert Lammert 	Dr. Guido Westerwelle, Bundesminister des Auswärtigen 	Dr. Thomas de Maizière, Bundesminister des Innern 	Sabine Leutheusser-Schnarrenberger, Bundesministerin der Justiz 	Dr. Wolfgang Schäuble, Bundesminister der Finanzen 	Rainer Brüderle, Bundesminister für Wirtschaft und Technologie 	Dr. Franz Josef Jung, Bundesminister für Arbeit und Soziales 	Ilse Aigner, Bundesministerin für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz 	Dr. Karl-Theodor Freiherr zu Guttenberg, Bundesminister der Verteidigung 	Dr. Ursula von der Leyen, Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen und Jugend 	Dr. Philipp Rösler, Bundesminister für Gesundheit 	Dr. Peter Ramsauer, Bundesministerfür Verkehr, Bau und Stadtentwicklung 	Dr. Norbert Röttgen, Bundesminister für Umwelt, Naturschutz und Reaktor-sicherheit 	Dr. Annette Schavan, Bundesministerin für Bildung und Forschung 	Dirk Niebel, Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung 	Ronald Pofalla, Bundesminister für besondere Aufgaben  	Tagesordnungspunkt 5:Antrag der Fraktionen CDU/CSU, SPD, FDP, DIE LINKE und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Bestimmung des Verfahrens für die Berechnung der Stellenanteile der Fraktionen(Drucksache 17/4) 	Nächste Sitzung 	Anlage 1 Liste der entschuldigten Abgeordneten 	Anlage 2Verzeichnis der Mitglieder des Deutschen Bundestages, die an der Wahl der Bundeskanzlerin teilgenommen haben 	    
    
2. SitzungBerlin, Mittwoch, den 28. Oktober 2009Beginn: 10.00 Uhr
  Präsident Dr. Norbert Lammert:   Nehmen Sie bitte Platz. Die Sitzung ist eröffnet.   Guten Morgen, liebe Kolleginnen und Kollegen, ich begrüße Sie alle herzlich zur zweiten Sitzung des Deutschen Bundestages in der neuen Legislaturperiode.   Ich rufe den Tagesordnungspunkt 1 auf:Wahl der Bundeskanzlerin  Dazu hat mir der Herr Bundespräsident mitgeteilt:Gemäß Artikel 63 Absatz 1 des Grundgesetzes für die Bundesrepublik Deutschland schlage ich dem Deutschen Bundestag vor, Frau Dr. Angela Merkel zur Bundeskanzlerin zu wählen. (Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)Eine besondere Überraschung scheint dieser Vorschlag nicht auszulösen.(Heiterkeit)  Ich bitte nun um Aufmerksamkeit für einige Hinweise zu unserem Wahlverfahren. Zu dieser Wahl sind die Stimmen der Mehrheit der Mitglieder des Bundestages, also mindestens 312 Stimmen, erforderlich. Nach unserer Geschäftsordnung wird die Bundeskanzlerin mit verdeckten Stimmkarten, also geheim, gewählt. Sie benötigen für die Wahl einen Wahlausweis, den Sie, soweit noch nicht geschehen, in Ihren Stimmkartenfächern vorfinden. Bitte kontrollieren Sie, ob der Wahlausweis Ihren Namen trägt. Die für die Wahl gültige Stimmkarte und den amtlichen Wahlumschlag erhalten Sie nach Aufruf Ihres Namens von den Schriftführerinnen und Schriftführern an den Ausgabetischen hier oben links und rechts neben den Wahlkabinen. Um einen reibungslosen Ablauf zu ermöglichen, bitte ich Sie, genauso wie gestern von Ihren Plätzen aus über die seitlichen Zugänge und nicht durch den Mittelgang zu den Ausgabetischen zu gehen.  Nachdem Sie die Stimmkarte in eine der Wahlkabinen gekennzeichnet und in den Wahlumschlag gelegt haben, gehen Sie bitte zu den Wahlurnen hier vor dem Rednerpult. Sie dürfen Ihre Stimmkarte nur in der Wahlkabine ankreuzen und müssen ebenfalls noch in der Wahlkabine die Stimmkarte in den Umschlag legen. Die Schriftführerinnen und Schriftführer sind verpflichtet, jeden, der seine Stimmkarte außerhalb der Wahlkabine kennzeichnet oder in den Umschlag legt, zurückzuweisen. Immerhin besteht in diesem Fall noch die Möglichkeit einer ordnungsgemäßen Wiederholung der gerade beschriebenen Prozedur.  Gültig sind nur Stimmkarten mit einem Kreuz bei „ja“, „nein“ oder „enthalte mich“. Ungültig sind Stimmen auf nichtamtlichen Stimmkarten oder solchen Stimmkarten, die mehr als ein Kreuz, andere Namen oder Zusätze enthalten.   Bevor Sie die Stimmkarte in eine der Wahlurnen werfen, übergeben Sie bitte Ihren Wahlausweis einem der Schriftführer an der Wahlurne. Der Nachweis der Teilnahme an der Wahl kann nur durch die Abgabe des Wahlausweises erbracht werden.  Ich darf jetzt die eingeteilten Schriftführerinnen und Schriftführer bitten, die vorgesehenen Plätze einzunehmen. Die beiden Schriftführer neben mir werden danach mit der Verlesung der Namen in alphabetischer Reihenfolge beginnen. Ich bitte Sie, den Namensaufruf zu verfolgen und sich nach dem Aufruf Ihres Namens zur Entgegennahme der Stimmkarte zu den Ausgabetischen vor den Wahlkabinen zu begeben.   Darf ich um ein Signal bitten, ob die Schriftführerinnen und Schriftführer ihre Plätze bereits eingenommen haben? – Das ist der Fall.   Der Kollege Winkler macht mich darauf aufmerksam, dass an der Urne links von mir die Regierung fehle. Das halte ich für ein doppeltes Missverständnis. Die Regierung fehlt bei diesem Wahlgang sicher nicht, aber vielleicht ein Vertreter der Koalition. Das sollten wir vielleicht komplettieren. – Sehr gut. Nun ist auch diesem liebenswürdigen Wunsch der Opposition Rechnung getragen.   Damit eröffne ich den Wahlgang und bitte, mit dem Aufruf der Namen zu beginnen. (Namensaufruf und Wahl)  Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich frage Sie, ob irgendein Mitglied des Hauses anwesend ist, das seine Stimmkarte noch nicht abgegeben hat. – Ich habe den Eindruck, dass inzwischen auch die Schriftführerinnen und Schriftführer ihre Stimmkarten abgegeben haben. Gibt es daran von irgendeiner Seite Widerspruch oder Zweifel? – Das ist nicht der Fall. Dann schließe ich hiermit den Wahlgang.  Für die Auszählung der Stimmen unterbreche ich die Sitzung für voraussichtlich etwa 20 Minuten. Wir werden nach Auszählung der Stimmen in geeigneter Weise akustisch darauf aufmerksam machen, dass die Sitzung zur Bekanntgabe des Ergebnisses wieder eröffnet wird.  Die Sitzung ist unterbrochen. (Unterbrechung von 10.34 bis 10.58 Uhr)  Präsident Dr. Norbert Lammert:   Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bitte Sie, wieder Platz zu nehmen, und teile Ihnen dann das Ergebnis des Wahlgangs mit. – Abgegebene Stimmen 612, davon ungültig keine. Mit Ja haben gestimmt 323 Mitglieder des Hauses. (Langanhaltender Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)Mit Nein gestimmt haben 285 Mitglieder des Hauses.(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)– Das mit den geheimen Abstimmungen hatten wir schon einmal. –(Heiterkeit)Enthaltungen gab es 4.1  Nach Art. 63 Abs. 2 des Grundgesetzes ist zur Bundeskanzlerin gewählt, wer die Stimmen der Mehrheit der Mitglieder des Bundestages auf sich vereinigt. Ich stelle fest, dass Frau Dr. Angela Merkel mit der erforderlichen Mehrheit der Stimmen der Mitglieder des Deutschen Bundestages zur Bundeskanzlerin der Bundesrepublik Deutschland gewählt ist. Ich darf Sie fragen, Frau Abgeordnete Dr. Merkel: Nehmen Sie diese Wahl an?  Dr. Angela Merkel (CDU/CSU):   Herr Präsident, ich nehme die Wahl an und bedanke mich für das Vertrauen.(Langanhaltender Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Die Abgeordneten der CDU/ CSU und der FDP erheben sich – Abgeordnete aller Fraktionen beglückwünschen Abg. Dr. Angela Merkel [CDU/CSU])  Präsident Dr. Norbert Lammert:   Frau Bundeskanzlerin, im Namen all der Kolleginnen und Kollegen des Hauses, die Ihnen noch nicht persönlich ihre Aufwartung machen konnten, möchte ich Ihnen ganz herzlich die Glückwünsche des ganzen Hauses zu Ihrer Wahl übermitteln und auch ganz persönlich für die Bewältigung der großen Aufgabe, die vor Ihnen liegt, Kraft, Erfolg und Gottes Segen wünschen.(Beifall im ganzen Hause)  Das Ergebnis der Wahl werde ich unverzüglich dem Herrn Bundespräsidenten mitteilen. Nach Ausfertigung und Überreichung der Urkunde findet die Vereidigung der Kanzlerin um 13 Uhr hier im Plenarsaal statt.  Bis dahin unterbreche ich die Sitzung.(Unterbrechung von 11.04 bis 13.01 Uhr)  Präsident Dr. Norbert Lammert:   Die unterbrochene Sitzung ist wieder eröffnet.   Ich rufe den Tagesordnungspunkt 2 auf:Eidesleistung der Bundeskanzlerin  Der Herr Bundespräsident hat mir mit Schreiben vom heutigen Tage mitgeteilt: Gemäß Artikel 63 Absatz 2 des Grundgesetzes für die Bundesrepublik Deutschland habe ich heute Frau Dr. Angela Merkel zur Bundeskanzlerin ernannt. (Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)  Nach Art. 64 Abs. 2 des Grundgesetzes leistet die Bundeskanzlerin bei der Amtsübernahme vor dem Deutschen Bundestag den in Art. 56 des Grundgesetzes vorgesehenen Eid.   Frau Bundeskanzlerin, ich bitte Sie, zur Eidesleistung zu mir zu kommen. (Die Anwesenden erheben sich)  Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:   Ich schwöre, dass ich meine Kraft dem Wohle des deutschen Volkes widmen, seinen Nutzen mehren, Schaden von ihm wenden, das Grundgesetz und die Gesetze des Bundes wahren und verteidigen, meine Pflichten gewissenhaft erfüllen und Gerechtigkeit gegenüber jedermann üben werde. So wahr mir Gott helfe. (Anhaltender Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Beifall bei Abgeordneten der SPD, der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)  Präsident Dr. Norbert Lammert:   Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich stelle nicht nur für unser Protokoll fest, dass die Frau Bundeskanzlerin den vorgeschriebenen Eid vor dem Deutschen Bundestag geleistet hat.   Ich darf Ihnen noch einmal alle guten Wünsche für dieses Amt mit auf den Weg geben.   Wir unterbrechen jetzt die Sitzung bis 15 Uhr. Dann wird die wahrscheinlich nur noch mäßig überraschende Liste der Mitglieder der Bundesregierung (Heiterkeit bei der CDU/CSU und der FDP – Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Mäßig?)nach förmlicher Ausfertigung der Urkunden durch den Bundespräsidenten bekannt gegeben und werden die Mitglieder der Bundesregierung vereidigt.   Ich unterbreche die Sitzung bis 15 Uhr. (Unterbrechung von 13.05 bis 15.00 Uhr)  Präsident Dr. Norbert Lammert:   Liebe Kolleginnen und Kollegen! Verehrte Gäste! Wir setzen unsere unterbrochene Sitzung mit dem Tagesordnungspunkt 3 fort:Bekanntgabe der Bildung der Bundesregierung Gemeint ist selbstverständlich die Zusammensetzung der Bundesregierung und nicht, was man unter dem gleichen Begriff sonst verstehen muss und sollte.(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Auf die Idee wären wir nicht gekommen, Herr Präsident!)  Der Herr Bundespräsident hat mir hierzu mit Schreiben vom heutigen Tage mitgeteilt:Gemäß Artikel 64 Absatz 1 des Grundgesetzes für die Bundesrepublik Deutschland habe ich heute auf Vorschlag der Frau Bundeskanzlerin ernannt:Herrn Dr. Guido Westerwelle zum Bundesminister des Auswärtigen,(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie der Abg. Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE])Herrn Dr. Thomas de Maizière zum Bundesminister des Innern,(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie der Abg. Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE])Frau Sabine Leutheusser-Schnarrenberger zur Bundesministerin der Justiz,(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie bei Abgeordneten der SPD, der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)Herrn Dr. Wolfgang Schäuble zum Bundesminister der Finanzen,(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)Herrn Rainer Brüderle zum Bundesminister für Wirtschaft und Technologie,(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)Herrn Dr. Franz Josef Jung zum Bundesminister für Arbeit und Soziales,(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)Frau Ilse Aigner zur Bundesministerin für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz,(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)Herrn Dr. Karl-Theodor zu Guttenberg zum Bundesminister der Verteidigung,(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)Frau Dr. Ursula von der Leyen zur Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen und Jugend,(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)Herrn Dr. Philipp Rösler zum Bundesminister für Gesundheit,(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)Herrn Dr. Peter Ramsauer zum Bundesminister für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung,(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)Herrn Dr. Norbert Röttgen zum Bundesminister für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit,(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)Frau Professor Dr. Annette Schavan zur Bundesministerin für Bildung und Forschung,(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)Herrn Dirk Niebel zum Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Lachen bei Abgeordneten der SPD, der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)sowie Herrn Ronald Pofalla zum Bundesminister für besondere Aufgaben.(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)  Ich rufe nun unseren Tagesordnungspunkt 4 auf:Eidesleistung der Bundesminister  Meine Damen und Herren, nach Art. 64 Abs. 2 des Grundgesetzes leisten die Bundesminister bei der Amtsübernahme vor dem Deutschen Bundestag den in Art. 56 des Grundgesetzes vorgesehenen Eid.   Ich werde den Eid vorsprechen und bitte dann die Mitglieder der Bundesregierung, den Eid mit den Worten „Ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe“ oder „Ich schwöre es“ zu bekräftigen. Den Text der Eidesformel haben Sie bereits heute Mittag zur Kenntnis genommen. Ich trage ihn noch einmal vor:Ich schwöre, dass ich meine Kraft dem Wohle des deutschen Volkes widmen, seinen Nutzen mehren, Schaden von ihm wenden, das Grundgesetz und die Gesetze des Bundes wahren und verteidigen, meine Pflichten gewissenhaft erfüllen und Gerechtigkeit gegen jedermann üben werde.  Ich darf jetzt die Bundesminister zur Eidesleistung bitten und sie fragen, ob sie bereit sind, diesen Eid zu leisten.(Die Anwesenden erheben sich)  Zunächst der Bundesminister des Auswärtigen, Herr Dr. Guido Westerwelle?  Dr. Guido Westerwelle, Bundesminister des Auswärtigen:   Ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe.  Präsident Dr. Norbert Lammert:   Der Bundesminister des Innern, Dr. Thomas de Maizière?  Dr. Thomas de Maizière, Bundesminister des Innern:   Ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe.  Präsident Dr. Norbert Lammert:   Die Bundesministerin der Justiz, Frau Sabine Leutheusser-Schnarrenberger?  Sabine Leutheusser-Schnarrenberger, Bundesministerin der Justiz:   Ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe.  Präsident Dr. Norbert Lammert:   Der Bundesminister der Finanzen, Dr. Wolfgang Schäuble?  Dr. Wolfgang Schäuble, Bundesminister der Finanzen:   Ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe.  Präsident Dr. Norbert Lammert:   Der Bundesminister für Wirtschaft und Technologie, Rainer Brüderle?  Rainer Brüderle, Bundesminister für Wirtschaft und Technologie:   Ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe.  Präsident Dr. Norbert Lammert:   Der Bundesminister für Arbeit und Soziales, Dr. Franz Josef Jung?  Dr. Franz Josef Jung, Bundesminister für Arbeit und Soziales:   Ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe.  Präsident Dr. Norbert Lammert:   Die Bundesministerin für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz, Ilse Aigner?  Ilse Aigner, Bundesministerin für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz:   Ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe.  Präsident Dr. Norbert Lammert:   Der Bundesminister der Verteidigung, Dr. Karl-Theodor zu Guttenberg?  Dr. Karl-Theodor Freiherr zu Guttenberg, Bundesminister der Verteidigung:   Ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe.  Präsident Dr. Norbert Lammert:   Die Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen und Jugend, Frau Dr. Ursula von der Leyen?  Dr. Ursula von der Leyen, Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen und Jugend:   Ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe.  Präsident Dr. Norbert Lammert:   Der Bundesminister für Gesundheit, Dr. Philipp Rösler?  Dr. Philipp Rösler, Bundesminister für Gesundheit:   Ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe.  Präsident Dr. Norbert Lammert:   Der Bundesminister für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung, Dr. Peter Ramsauer?  Dr. Peter Ramsauer, Bundesminister für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung:   Ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe.  Präsident Dr. Norbert Lammert:   Der Bundesminister für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit, Dr. Norbert Röttgen?  Dr. Norbert Röttgen, Bundesminister für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit:   Ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe.  Präsident Dr. Norbert Lammert:   Die Bundesministerin für Bildung und Forschung, Frau Dr. Annette Schavan?  Dr. Annette Schavan, Bundesministerin für Bildung und Forschung:   Ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe.  Präsident Dr. Norbert Lammert:   Der Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung, Dirk Niebel?  Dirk Niebel, Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung:   Ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe.  Präsident Dr. Norbert Lammert:   Der Bundesminister für besondere Aufgaben, Ronald Pofalla?  Ronald Pofalla, Bundesminister für besondere Aufgaben:   Ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe.(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie bei Abgeordneten der SPD)  Präsident Dr. Norbert Lammert:   Meine Damen und Herren, die Mitglieder der Bundesregierung haben den nach Art. 64 Abs. 2 des Grundgesetzes vorgeschriebenen Eid vor dem Deutschen Bundestag geleistet. Ich spreche allen Mitgliedern der Bundesregierung persönlich und im Namen des ganzen Hauses die besten Wünsche für die übernommenen Aufgaben aus.  Ich rufe nun unseren Tagesordnungspunkt 5 auf:	Beratung des Antrags der Fraktionen CDU/CSU, SPD, FDP, DIE LINKE und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Bestimmung des Verfahrens für die Berechnung der Stellenanteile der Fraktionen– Drucksache 17/4 –  Hierzu gibt es eine interfraktionelle Vereinbarung, dass die Abstimmung ohne Aussprache erfolgen soll. Sind Sie damit einverstanden? – Das ist offenkundig der Fall. Dann verfahren wir so.  Wir kommen zur Abstimmung über den interfraktionellen Antrag zur Bestimmung des Verfahrens für die Berechnung der Stellenanteile der Fraktionen auf der Drucksache 17/4. Wer stimmt für diesen Antrag? – Möchte jemand dagegen stimmen? – Möchte sich jemand der Stimme enthalten? – Das ist nicht der Fall. Dann ist der Antrag einstimmig angenommen.  Wir sind damit am Schluss unserer heutigen Tagesordnung.  Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages ein auf Dienstag, den 10. November 2009, um 11 Uhr.  Die Sitzung ist geschlossen.(Schluss: 15.11 Uhr)
Redetext


Anlagen zum Stenografischen Bericht
Anlage 1Liste der entschuldigten Abgeordneten  Abgeordnete(r)entschuldigt biseinschließlichDr. Enkelmann, DagmarDIE LINKE28.10.2009Göring-Eckardt, KatrinBÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN28.10.2009Dr. Lauterbach, KarlSPD28.10.2009Lutze, ThomasDIE LINKE28.10.2009Möller, KorneliaDIE LINKE28.10.2009Nestle, IngridBÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN28.10.2009Dr. Scheer, HermannSPD28.10.2009Schmidt (Eisleben), SilviaSPD28.10.2009    
Anlage 2Namensverzeichnisder Mitglieder des Deutschen Bundestages, die an der Wahl der Bundeskanzlerin teilgenommen habenCDU/CSUIlse AignerPeter AltmaierPeter AumerDorothee BärThomas BareißNorbert BarthleGünter BaumannErnst-Reinhard Beck (Reutlingen)Manfred Behrens (Börde)Veronika BellmannDr. Christoph BergnerPeter BeyerSteffen BilgerClemens BinningerPeter BleserDr. Maria BöhmerWolfgang Börnsen (Bönstrup)Wolfgang BosbachNorbert BrackmannKlaus BrähmigMichael BrandDr. Reinhard BrandlHelmut BrandtDr. Ralf BrauksiepeDr. Helge BraunHeike BrehmerRalph BrinkhausGitta ConnemannLeo DautzenbergAlexander DobrindtThomas DörflingerMarie-Luise DöttDr. Thomas FeistEnak FerlemannIngrid FischbachHartwig Fischer (Göttingen)Dirk Fischer (Hamburg)Axel E. Fischer (Karlsruhe-Land)Dr. Maria FlachsbarthKlaus-Peter FlosbachHerbert FrankenhauserDr. Hans-Peter Friedrich (Hof)Michael FrieserErich G. FritzDr. Michael FuchsHans-Joachim FuchtelAlexander FunkIngo GädechensDr. Peter GauweilerDr. Thomas GebhartNorbert GeisAlois GerigEberhard GiengerMichael GlosJosef GöppelPeter GötzDr. Wolfgang GötzerUte GranoldReinhard GrindelHermann GröheMichael Grosse-BrömerAstrid GrotelüschenMarkus GrübelManfred GrundMonika GrüttersDr. Karl-Theodor Freiherr zu GuttenbergOlav GuttingFlorian HahnHolger HaibachDr. Stephan HarbarthJürgen HardtGerda HasselfeldtDr. Matthias HeiderMechthild HeilUrsula Heinen-EsserFrank HeinrichRudolf HenkeMichael HennrichJürgen HerrmannAnsgar HevelingErnst HinskenPeter HintzeChristian HirteRobert HochbaumKarl HolmeierFranz-Josef HolzenkampJoachim HörsterAnette HübingerThomas JarzombekDr. Dieter JasperDr. Franz Josef JungAndreas Jung (Konstanz)Dr. Egon JüttnerBartholomäus KalbSteffen KampeterAlois KarlBernhard KasterVolker KauderSiegfried Kauder (Villingen-Schwenningen)Dr. Stefan KaufmannRoderich KiesewetterEckart von KlaedenVolkmar KleinJürgen KlimkeJulia KlöcknerAxel KnoerigJens KoeppenDr. Kristina Köhler (Wiesbaden)Manfred KolbeDr. Rolf KoschorrekHartmut KoschykThomas KossendeyMichael KretschmerGunther KrichbaumDr. Günter KringsDr. Martina KrogmannRüdiger KruseBettina KudlaDr. Hermann KuesGünter LachDr. Karl A. Lamers (Heidelberg)Andreas G. LämmelDr. Norbert LammertKatharina LandgrafUlrich LangeDr. Max LehmerPaul LehriederDr. Ursula von der LeyenIngbert LiebingMatthias LietzDr. Carsten LinnemannPatricia LipsDr. Jan-Marco LuczakDr. Michael LutherKarin MaagDr. Thomas de Maizière Hans-Georg von der MarwitzAndreas MattfeldtStephan Mayer (Altötting)Dr. Michael MeisterDr. Angela MerkelMaria MichalkDr. h. c. Hans MichelbachDr. Mathias MiddelbergPhilipp MißfelderDietrich MonstadtMarlene MortlerDr. Gerd MüllerStefan Müller (Erlangen)Nadine Müller (St. Wendel)Dr. Philipp MurmannBernd Neumann (Bremen)Michaela NollDr. Georg NüßleinFranz ObermeierEduard OswaldHenning OtteDr. Michael PaulRita PawelskiUlrich PetzoldDr. Joachim PfeifferSibylle PfeifferBeatrix PhilippRonald PofallaChristoph PolandRuprecht PolenzEckhard PolsLucia PuttrichDaniela RaabThomas RachelDr. Peter RamsauerEckhardt RehbergKatherina Reiche (Potsdam)Lothar RiebsamenJosef RiefKlaus RiegertDr. Heinz RiesenhuberJohannes RöringDr. Norbert RöttgenDr. Christian RuckErwin Josef RüddelAlbert Rupprecht (Weiden)Anita Schäfer (Saalstadt)Dr. Wolfgang SchäubleDr. Annette SchavanDr. Andreas ScheuerKarl SchiewerlingNorbert SchindlerTankred SchipanskiGeorg SchirmbeckChristian Schmidt (Fürth)Patrick SchniederDr. Andreas SchockenhoffDr. Ole SchröderBernhard Schulte-DrüggelteUwe SchummerArmin Schuster (Weil am Rhein)Detlef SeifJohannes SelleReinhold SendkerDr. Patrick SensburgThomas SilberhornJohannes SinghammerJens SpahnCarola StaucheDr. Frank SteffelErika SteinbachChristian Freiherr von StettenDieter StierGero StorjohannStephan StrackeMax StraubingerKarin StrenzThomas Strobl (Heilbronn)Lena StrothmannMichael StübgenDr. Peter TauberAntje TillmannDr. Hans-Peter UhlArnold VaatzVolkmar Uwe Vogel (Kleinsaara) Stefanie VogelsangAndrea Astrid VoßhoffDr. Johann WadephulMarco WanderwitzKai WegnerMarcus Weinberg (Hamburg)Peter Weiß (Emmendingen)Sabine Weiss (Wesel I)Ingo WellenreutherKarl-Georg WellmannPeter WichtelAnnette Widmann-MauzKlaus-Peter WillschElisabeth Winkelmeier-BeckerDagmar WöhrlDr. Matthias ZimmerWolfgang ZöllerWilli ZylajewSPDIngrid Arndt-BrauerRainer ArnoldHeinz-Joachim BarchmannDoris BarnettDr. Hans-Peter BartelsKlaus BarthelSören BartolBärbel BasSabine BätzingDirk BeckerUwe BeckmeyerLothar Binding (Heidelberg)Gerd BollmannKlaus BrandnerWilli BraseBernhard Brinkmann (Hildesheim)Edelgard BulmahnMarco BülowUlla BurchardtMartin BurkertPetra CroneDr. Peter DanckertMartin DörmannElvira Drobinski-WeißGarrelt DuinSebastian EdathySiegmund EhrmannDr. h. c. Gernot ErlerPetra ErnstbergerKarin Evers-MeyerElke FernerGabriele FograscherDr. Edgar FrankeDagmar FreitagPeter FriedrichSigmar GabrielMichael GerdesMartin GersterIris GleickeGünter GloserUlrike GottschalckAngelika Graf (Rosenheim)Michael GroschekMichael GroßWolfgang GunkelHans-Joachim HackerBettina HagedornKlaus HagemannMichael Hartmann (Wackernheim)Hubertus Heil (Peine)Rolf HempelmannDr. Barbara HendricksGustav HerzogGabriele Hiller-OhmPetra Hinz (Essen)Frank Hofmann (Volkach)Dr. Eva HöglChristel HummeJosip JuratovicOliver KaczmarekJohannes KahrsDr. h. c. Susanne KastnerUlrich KelberLars KlingbeilHans-Ulrich KloseDr. Bärbel KoflerDaniela Kolbe (Leipzig)Fritz Rudolf KörperAnette KrammeNicolette KresslAngelika Krüger-LeißnerUte KumpfChristine LambrechtChristian Lange (Backnang)Steffen-Claudio LemmeBurkhard LischkaGabriele Lösekrug-MöllerKirsten LühmannCaren MarksKatja MastHilde MattheisPetra Merkel (Berlin)Ullrich MeßmerDr. Matthias MierschFranz MünteferingDr. Rolf MützenichAndrea NahlesDietmar NietanManfred NinkThomas OppermannHolger OrtelAydan ÖzoguzHeinz PaulaJohannes PflugJoachim PoßDr. Wilhelm PriesmeierFlorian PronoldDr. Sascha RaabeMechthild RawertGerold ReichenbachDr. Carola ReimannSönke RixRené RöspelDr. Ernst Dieter RossmannKarin Roth (Esslingen)Michael Roth (Heringen)Marlene Rupprecht (Tuchenbach)Anton SchaafAxel Schäfer (Bochum)Bernd ScheelenMarianne Schieder (Schwandorf)Werner Schieder (Weiden)Ulla Schmidt (Aachen)Carsten Schneider (Erfurt)Olaf ScholzOttmar SchreinerSwen Schulz (Spandau)Ewald SchurerFrank SchwabeDr. Angelica Schwall-DürenDr. Martin SchwanholzRolf SchwanitzStefan SchwartzeDr. Carsten SielingSonja SteffenPeer SteinbrückDr. Frank-Walter SteinmeierChristoph SträsserKerstin TackDr. h. c. Wolfgang ThierseFranz ThönnesWolfgang TiefenseeRüdiger VeitUte VogtDr. Marlies VolkmerAndrea WickleinHeidemarie Wieczorek-ZeulDr. Dieter WiefelspützWaltraud Wolff (Wolmirstedt)Uta ZapfDagmar ZieglerManfred ZöllmerBrigitte ZypriesFDPJens AckermannChristian AhrendtChristine Aschenberg-DugnusDaniel Bahr (Münster)Florian BernschneiderSebastian BlumenthalClaudia BögelNicole Bracht-BendtKlaus BreilRainer BrüderleAngelika BrunkhorstErnst BurgbacherMarco BuschmannSylvia CanelHelga DaubReiner DeutschmannDr. Bijan Djir-SaraiPatrick DöringMechthild DyckmansRainer ErdelJörg van EssenUlrike FlachOtto FrickePaul K. FriedhoffDr. Edmund Peter GeisenDr. Wolfgang GerhardtHans-Michael GoldmannHeinz GolombeckMiriam GrußJoachim Günther (Plauen)Dr. Christel Happach-KasanHeinz-Peter HausteinManuel HöferlinElke HoffBirgit HomburgerDr. Werner HoyerHeiner KampMichael KauchDr. Lutz KnopekPascal KoberDr. Heinrich L. KolbHellmut KönigshausGudrun KoppDr. h. c. Jürgen KoppelinSebastian KörberPatrick Kurth (Kyffhäuser)Heinz LanfermannSibylle LaurischkHarald LeibrechtSabine Leutheusser-SchnarrenbergerLars LindemannChristian LindnerDr. Martin Lindner (Berlin)Michael Link (Heilbronn)Dr. Erwin LotterOliver LuksicHorst MeierhoferPatrick MeinhardtGabi MolitorJan MückePetra Müller (Aachen)Burkhardt Müller-SönksenDr. Martin Neumann (Lausitz)Dirk NiebelHans-Joachim Otto (Frankfurt)Cornelia PieperGisela PiltzDr. Birgit ReinemundDr. Peter RöhlingerDr. Stefan RuppertBjörn SängerFrank SchäfflerChristoph SchnurrJimmy SchulzMarina SchusterDr. Erik SchweickertWerner SimmlingJudith SkudelnyDr. Hermann Otto SolmsJoachim SpatzDr. Max StadlerTorsten Heiko StaffeldtDr. Rainer StinnerCarl-Ludwig ThieleStephan ThomaeFlorian ToncarSerkan TörenJohannes Vogel (Lüdenscheid)Dr. Daniel VolkDr. Guido WesterwelleDr. Claudia WintersteinDr. Volker WissingHartfrid Wolff (Rems-Murr)DIE LINKEJan van AkenAgnes AlpersDr. Dietmar BartschHerbert BehrensKarin BinderMatthias W. BirkwaldHeidrun BluhmSteffen BockhahnChristine BuchholzEva Bulling-SchröterDr. Martina BungeRoland ClausSevim DaðdelenDr. Diether DehmHeidrun DittrichWerner DreibusKlaus ErnstWolfgang GehrckeNicole GohlkeDiana GolzeAnnette GrothDr. Gregor GysiHeike HänselDr. Rosemarie HeinInge HögerDr. Barbara HöllAndrej HunkoUlla JelpkeDr. Lukrezia JochimsenKatja KippingHarald KochJan KorteJutta KrellmannKatrin KunertCaren LaySabine LeidigRalph LenkertMichael LeutertStefan LiebichUlla LötzerDr. Gesine LötzschUlrich MaurerDorothée MenznerCornelia MöhringNiema MovassatWolfgang NeškovićThomas NordPetra PauJens PetermannRichard PitterleIngrid RemmersPaul Schäfer (Köln)Michael SchlechtDr. Herbert SchuiDr. Ilja SeifertRaju SharmaDr. Petra SitteKersten SteinkeSabine StüberAlexander SüßmairDr. Kirsten TackmannFrank TempelDr. Axel TroostAlexander UlrichKathrin VoglerSahra WagenknechtHalina WawzyniakHarald WeinbergKatrin WernerJörn WunderlichSabine ZimmermannBÜNDNIS 90/DIE GRÜNENKerstin AndreaeMarieluise Beck (Bremen)Volker Beck (Köln)Cornelia BehmBirgitt BenderAlexander BondeViola von Cramon-TaubadelEkin DeligözKatja DörnerHans-Josef FellDr. Thomas GambkeKai GehringBritta HaßelmannBettina HerlitziusWinfried HermannPriska Hinz (Herborn)Ulrike HöfkenDr. Anton HofreiterBärbel HöhnIngrid HönlingerThilo HoppeUwe KekeritzKatja KeulMemet KilicSven KindlerMaria Klein-SchmeinkUte KoczyTom KoenigsSylvia Kotting-UhlOliver KrischerAgnes KrumwiedeFritz KuhnStephan KühnRenate KünastMarkus KurthUndine Kurth (Quedlinburg)Monika LazarNicole MaischAgnes MalczakJerzy MontagKerstin Müller (Köln)Beate Müller-GemmekeDr. Konstantin von NotzOmid NouripourFriedrich OstendorffDr. Hermann OttLisa PausBrigitte PothmerTabea RößnerClaudia Roth (Augsburg)Krista SagerManuel SarrazinElisabeth ScharfenbergChristine ScheelDr. Gerhard SchickDr. Frithjof SchmidtDorothea SteinerDr. Wolfgang Strengmann-KuhnHans-Christian StröbeleDr. Harald TerpeMarkus TresselJürgen TrittinDaniela WagnerWolfgang WielandDr. Valerie WilmsJosef Philip Winkler  
    
  
1Verzeichnis der Teilnehmer der Abstimmung siehe Anlage 2.______-----------------------------------------------------------------------------------------------               22	Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 2. Sitzung, Berlin, Mittwoch, den 28. Oktober 2009	Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 2. Sitzung, Berlin, Mittwoch, den 28. Oktober 2009	21	Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 38. Sitzung – 4. April 2003	2628	Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 2. Sitzung, Berlin, Mittwoch, den 28. Oktober 2009	Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 2. Sitzung, Berlin, Mittwoch, den 28. Oktober 2009	27